---
title: "[AWS-Security] 7.6. 데이터 분류"      # 글 제목
date: 2026-04-16 20:34:00 +0900     # 작성 시간
categories: [CLOUD, AWS]    # [대분류, 소분류]
tags: [cloud, aws, public cloud]     # 태그 (반드시 소문자로 시작 권장)
---
## 1. 데이터 분류 (Data Classification)
### 1.1. 개요
이상적으로는 조직의 모든 데이터에 최고 수준의 보안을 적용하는 것이 좋지만, 비용과 관리 측면에서 이는 불가능에 가깝다. 따라서 어떤 데이터가 더 민감하고 중요한지 식별하여 보안의 우선순위를 정하는 '데이터 분류' 작업이 필수적이다.

대표적으로 높은 수준의 보안이 필요한 민감한 데이터는 아래와 같다.
- PII (개인 식별 정보) : 이름, 이메일 주소, 주민등록번호(사회보장번호) 등
- 금융 정보 : 신용카드 번호, 은행 계좌 정보 등
- PHI (개인 건강 정보) : 의료 기록 등
- 자격 증명 : API 키, 비밀번호 등

## 2. 데이터 분류 체계
조직 내에 일관된 보안 표준을 적용하기 위해, 데이터의 민감도에 따라 등급을 나누고 필수 보안 조치를 문서화해 두어야 한다.

1. 고위험 데이터 (PII, 금융 정보 등)
	- 정의 : 무단 읽기/수정 시 조직에 심각한 위험을 초래하는 데이터
	- 필수 보안 조치 : 저장 및 전송 데이터 암호화(HTTPS), 읽기/쓰기 최소 권한 제한, 접근 로깅 활성화, 잦은 백업 및 버전 관리 필수
2. 중위험 데이터 (내부 비즈니스 이메일, 보고서 등)
	- 정의 : 무단 접근 시 조직에 위험을 초래할 수 있는 내부 데이터
	- 필수 보안 조치 : 저장 및 전송 데이터 암호화, 읽기/쓰기 최소 권한 제한, 접근 로깅 활성화
3. 저위험 데이터 (보도 자료 등 이미 공개된 데이터)
	- 정의 : 무단으로 읽혀도 위험이 없는 퍼블릭 데이터
	- 필수 보안 조치 : 쓰기 권한은 반드시 최소 권한으로 제한(무결성 보호), 접근 로깅 활성화

## 3. Amazon Macie로 민감한 데이터 식별
위와 같이 분류 체계를 만들었더라도, 수천 개의 S3 버킷에 저장된 방대한 파일들을 일일이 열어보며 민감 정보들이 포함되어 있는지 수동으로 확인하는 것은 불가능하다.<br>
특히 PCI(결제 카드 산업)나 HIPAA(건강 보험 관련) 규정을 준수해야 할 때 이는 큰 골칫거리다.<br>
이 때, Amazon Macie가 해결책이 될 수 있다.
- Macie의 역할 : 머신러닝과 패턴 일치 기법을 사용하여 **S3 버킷 내의 민감한 데이터(PII 등)를 자동으로 검색하고 식별해 주는 완전 관리형 보안 서비스**이다.
- 주기적인 스캔을 통해 잘못 구성된 버킷에 민감한 정보가 노출되어 있는지 파악하고 경고를 보내준다.

## 4. Amazon Macie 민감 데이터 탐지 테스트
1. 가짜 PII 데이터 파일 생성 및 업로드
	- `Mockaroo`와 같은 임의 데이터 생성 도구를 사용해 이름, 성, 이메일, IP 주소가 포함된 가짜 CSV 파일을 생성한다. 
2. Amazon Macie 활성화
	- AWS 콘솔에서 Macie 서비스로 이동해 'Macie 활성화(Enable Macie)' 버튼을 클릭한다.
3. 민감한 데이터 검색 작업(Discovery Job) 생성
	- 스캔할 S3 버킷을 선택하고 빠른 생서(Quick Create)을 통해 데이터 검색 작업을 실행(Submit)한다.
	- 파일이 많으면 시간이 오래 걸릴 수 있으며, Macie 콘솔의 Jobs 탭에서 작업 상태(Active, Complete 등)를 확인할 수 있다.
4. 결과(Findings) 확인
	- 작업이 완료된 후 Macie 콘솔의 Findings 탭으로 이동한다.
	- Macie가 가짜 CSV 파일에서 개인정보 패턴을 성공적으로 인식했다면, `SensitiveData:S3Object/Personal`이라는 심각도 High(높음) 유형의 결과가 화면에 표시된다.
	- 이를 통해 보안 담당자는 해당 버킷을 즉시 암호화하거나 접근 권한을 차단하는 등의 후속 조치를 취할 수 있다.

