---
title: "[AWS-Security] 9.3. 로그에서 위협 탐지"      # 글 제목
date: 2026-04-20 19:05:00 +0900     # 작성 시간
categories: [CLOUD, AWS]    # [대분류, 소분류]
tags: [cloud, aws, public cloud]     # 태그 (반드시 소문자로 시작 권장)
---
## 1. Amazon GuardDuty
매일 수만 줄 씩 쌓이는 로그를 관리자가 직접 모니터링 하다가 공격을 조기에 발견하는 것은 불가능에 가깝다.<br>
이러한 문제를 Amazon GuardDuty를 통해 지능적으로 해결할 수 있다.
- 역할 : GuardDuty는 CloudTrail, VPC Flow Logs, DNS 로그 등을 지속적으로 수집하고 분석하여, 의심스러운 활동이나 알려진 악의적 패턴이 발견되면 즉시 관리자에게 경고(Findings)를 보낸다.

## 2. VPC Flow Logs에서 위협 탐지
GuardDuty가 네트워크 트래픽(VPC Flow Logs)을 분석하여 찾아내는 위협은 크게 두 가지로 나뉜다.

### 2.1. 리소스에 '대한(To)' 의심스러운 트래픽 (외부 공격)
해커가 인프라의 약점을 찾기 위해 외부에서 찔러보는 형태의 공격이다. 가장 대표적인 예로, 오픈 포트 스캐닝(PortScanning)과 SSH/RDP 무차별 대입 공격(Brute-force)이 있다.
<br>
해커들은 주로 `Nmap`이라는 도구를 사용해 타겟 서버에 어떤 포트가 열려 있는지 검사한다. (Nmap을 활용한 포트 스캔 예시)

```bash
# 호스트에 대해 포트 스캔 실행 (Nmap)
$ nmap -sT -Pn 10.0.0.1
```

- 위 명령을 실행하면 22(SSH), 8000(HTTP) 등 열려있는 포트 목록이 반환된다.
- 로그에서의 모습 : 이 스캔을 당한 서버의 VPC Flow Logs를 확인해 보면, **동일한 외부 IP가 수많은 다른 목적지 포트로 짧은 시간 안에 많은 연결을 시도**한 기록이 남게 된다.
- GuardDuty는 이러한 비정상적인 Flow Logs 패턴을 인식하고, "SSH 무차별 대입 공격 시도가 탐지됨"과 같은 경고를 띄워준다.

### 2.2. 리소스'에서 발생한(From)' 의심스러운 트래픽 (호스트 손상)
만약 공격자가 방어를 뚫고 EC2 인스턴스의 제어권을 탈취했다면, 해커는 그 서버를 악용하여 다른 짓을 시작한다. 이를 모니터링하면 우리 서버가 해킹되었다는 사실을 빠르게 알아차릴 수 있다.
- DoS 공격 트래픽 : 감염된 인스턴스가 갑자기 비정상적으로 막대한 양의 트래픽을 외부로 쏟아낸다.
  (CloudWatch Insight의 트래픽 급증 그래프로도 확인 가능)
- 이메일 스팸 발송 : 평소 이메일 서버가 아닌 인스턴스가 갑자기 25번 포트(SMTP)로 아웃바운드 트래픽을 대량 전송한다면 해킹된 것으로 판단할 수 있다.
- 암호화폐 채굴 : 비트코인 네트워크 등 알려진 마이닝 풀(Mining Pool)의 IP 주소와 통신을 시도한다.

### 2.3. GuardDuty의 네트워크 관련 주요 검사 결과(Findings) 요약
GuardDuty가 VPC Flow Logs를 분석하여 찾아내는 대표적인 위협 유형들은 아래와 같다.

| 검사 결과 이름 (Finding Name)          | 탐지 내용 (설명)                                                     |
| -------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| Backdoor:EC2/C&CActivity.B!DNS   | EC2가 알려진 악성 해커의 C&C(명령 및 제어) 서버와 통신하고 있음을 알린다.                 |
| Backdoor:EC2/DenialOfService.Tcp | EC2가 대량의 아웃바운드 TCP 트래픽을 생성하여 외부로 DoS 공격을 수행 중임을 알린다.           |
| Backdoor:EC2/Spambot             | EC2가 스팸 메일 발송을 위해 25번 포트(SMTP)로 통신하고 있음을 알린다. (인스턴스 손상 확실)     |
| CryptoCurrency:EC2/BitcoinTool.B | EC2가 비트코인 등 암호화폐 채굴과 관련된 IP 주소와 통신하고 있음을 알린다.                  |
| Impact:EC2/PortSweep             | EC2가 다수의 다른 외부 IP 주소들을 향해 포트 스캔을 공격적으로 수행하고 있음을 알린다.           |
| Recon:EC2/Portscan               | 짧은 시간 동안 누군가 우리의 EC2 인스턴스의 여러 포트에 연결을 시도하며 약점을 찾고(정찰) 있음을 알린다. |
| Trojan:EC2/DNSDataExfiltration   | EC2가 DNS 쿼리를 악용해 중요 데이터를 외부로 몰래 빼돌리고(유출) 있음을 알린다.              |
| UnauthorizedAccess:EC2/TorRelay  | EC2가 익명 네트워크인 Tor(토르) 릴레이 네트워크에 연결하고 있음을 알린다.                  |

## 3. CloudTrail 로그에서 위협 탐지
공격자가 IAM 자격 증명 (Access Key 등)을 탈취하여 AWS 계정에 침투했을 때, 이들이 수행하는 악의적인 API 호출 패턴은 크게 **정찰, 권한 상승, 추적 은폐, 중단(리소스 소비)** 4가지로 나뉜다.<br>
GuardDuty는 CloudTrail 로그를 실시간으로 분석해 이 4단계의 징후를 모두 잡아낸다.

### 3.1. 1단계: 정찰 수행(Reconnaissance)
해커가 자격 증명을 훔친 후 가장 먼저 하는 일은 "내가 지금 무슨 권한을 가지고 있고, 어떤 소중한 리소스가 있는지" 탐색하는 것이다.
- 탐지 지표 (로그 패턴)
	- 평소에 쓰지 않던 `GetUser`, `ListUserPolicies`, `GetPolicy` 같은 IAM 권한 확인 API를 무더기로 호출한다.
	- 권한이 없는 API를 찔러보면서 수많은 접근 거부(Access Denied) 오류를 발생시킨다.
	- 데이터가 들어있는 곳을 찾기 위해 `ListBuckets`', `GetBucektEncryption` 같은 조회(`List`, `Get`, `Describe`) 작업을 대량으로 수행한다.
- 관련 GuardDuty 검사 결과
	- `Recon:IAMUser/UserPerminssions` : 의심스러운 상황에서 IAM 권한을 조사하고 있음을 알린다.
	- `Discover:S3/BucketEnumeration.Unusual` : 비정상적인 방식으로 S3 버킷 목록을 뒤지고 있음을 알린다.

### 3.2. 2단계: 권한 상승 (Escalating Privilege)
해커가 원하는 데이터에 접근할 권한이 없다면, 스스로에게 권한을 부여하거나 더 높은 권한을 가진 새로운 사용자를 만들어 내려 시도한다.
- 탐지 지표 (로그 패턴)
	- IAM 권한 조작 : `AttachUserPolicy`, `CreateUser`, `AddUserToGroup`, `UpdateAssumeRolePolicy` 등의 API를 호출해 관리자 권한을 탈취하려 한다.
	- 리소스 정책 조작 : IAM을 건드리기 어렵다면 리소스 자체의 문을 열기 위해 `PutBucketPolicy`(S3), `AddPermission`(Lambda, SQS), `PutResourcePolicy`(CloudWatch) 등을 호출한다.
- 관련 GuardDuty 검사 결과
	- `PrivilegeEscalation:IAMUser/AdministrativePermissions` : 공격자가 자신에게 허용적인 정책을 할당하여 권한을 상승시키려 시도했음을 알린다.

### 3.3. 3단계: 추적 은폐 (Covering Tracks)
공격자는 자신의 해킹 행위가 관리자에게 들키지 않도록 로그를 끄거나 기록을 삭제하려고 시도한다.
- 탐지 지표 (로그 패턴)
	- CloudTrail 로깅을 중지(`StopLogging`)하거나, S3에 저장된 로그 파일을 삭제한다.
- 관련 GuardDuty 검사 결과
	- `Stealth:IAMUser/CloudTrailLoggingDisabled` : 누군가 악의적인 목적으로 CloudTrail 추적을 비활성화했음을 알린다.
	- `Stealth:S3/ServerAccessLoggingDisabled` : S3 서버 접근 로깅을 꺼서 자신의 흔적을 지우려 했음을 알린다.

### 3.4. 4단계: 중단 및 자원 소비 (Disruption & Resource Consumption)
목적을 달성한 해커가 리소스를 파괴하여 서비스를 중단시키거나, 악의적인 목적(암호화폐 채굴, 봇넷 등)을 위해 막대한 비용이 드는 리소스를 무단으로 생성한다.
- 탐지 지표 (로그 패턴)
	- 비정상적인 속도로 대량의 데이터 삭제 (`DeleteObject`) API가 호출된다.
	- 고사양의 EC2 인스턴스를 대량으로 띄우는 `RunInstance` API가 호출된다.
- 관련 GuardDuty 검사 결과
	- `Impact:S3/ObjectDelete.Unusual` : 평소와 다르게 비정상적으로 많은 S3 데이터가 삭제되고 있음을 알린다.
	- `ResourceConsumption:IAMUser/ComputerResources` : 평소와 다른 위치나 방식으로 EC2 인스턴스를 시작했음을 알린다.


